# 是真交友还是假把戏？揭秘交友软件平台的“桃色”与骗局！

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMDYwMTk0Mw==&mid=2247536071&idx=6&sn=0ebeaa375b83d5202a353e5b00b09a23&chksm=97cb86ffa0bc0fe911beb1ed410f62e238938f4a77b551eb77ec10b061c0205ab3886699ef84&scene=27#wechat_redirect`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMDYwMTk0Mw==&mid=2247536071&idx=6&sn=0ebeaa375b83d5202a353e5b00b09a23&chksm=97cb86ffa0bc0fe911beb1ed410f62e238938f4a77b551eb77ec10b061c0205ab3886699ef84&scene=27#wechat_redirect)

给女主播刷了近 1000 元的礼物后，竟被对方“拉黑”了，人财两空。而此前两人约定，刷完礼物后线下见面。这是某社交平台上一名用户近期的遭遇。

实际上，这样的案例在现实中并不少见。随着交友软件风靡一时，用户在享受交友乐趣的同时，也频频陷入性骚扰、性交易以及各类骗局。一些交友软件逐渐沦为违法犯罪行为的高发地。

近日，多名接受《法治日报》记者采访的业内专家指出，平台应该加强审核，提高运营技术，制定网络安全应急预案；禁止用虚假身份注册，遇到举报、投诉及时采取必要措施，切实保障用户合法权益。

**社交软件暗含“桃色”** 

****色情交易屡见不鲜****

****一款主打“灵魂社交”的交友软件近年来颇受年轻人青睐，其可根据用户的个性标签和地理位置为其随机匹配异性，用户使用卡通头像，可以发瞬间动态记录生活，在广场上可以看到其他人的动态，给人营造一种“社交圈”的感觉。
　　****

****用户张先生长期使用这款软件，经常参加平台方主办的各种恋爱派对。他发现聊天室中经常会出现带有黄色内容的语音，并且系统一般检测不出来。
　　****

****根据张先生提供的线索，记者加入名为“优质速配小姐姐”的派对中，看到了这样的场景：
　　****

****8 号男生开麦想了解一下 4 号女生，这时主持人说，“8 号这是看见人家小姐姐主页的色图了，抬走”，接下来两个人进入私聊环节。
　　****

****7 号女生见自己久久未能匹配到男嘉宾，便向主持人申请开麦。开麦后，该女生发出几声娇喘，示意在场男嘉宾快点了解她。派对内的男嘉宾听罢，纷纷向主持人要求与 7 号女生匹配私聊。
　　****

****另外一款交友软件则要求用户上传个人照片，且用户在浏览异性照片时，往右滑表示喜欢，往左滑表示不喜欢，被用户称为“看脸社交”。
　　****

****记者注册该软件发现，注册时无需实名认证，随便用一张网图作为本人照片上传，平台也在瞬间完成审核。随后，记者在动态中更新了几张“私房近照”网图。没过多久，一名名叫“养鸡场看门老大爷”的人找上门来。
　　****

****“你好哇小姐姐，可以找你玩吗”“晚上有没有空，我来找你一起‘么么哒’”“我就住在××，晚上可以直接过来找你”……对方接连向记者发出邀请。为了躲避平台检测，对方让记者添加其微信并视频，方便后续约会。
　　****

****被拒绝后，这名“养鸡场看门老大爷”很快便发布动态寻找下一个“猎物”。动态内容是其在居所附近宾馆的自拍照，并配上文字“无聊呀小姐姐”。
　　****

****又过了一会儿，另一名名叫“某某同学”的人也发来信息，希望“牵牵小手，事后给 500 元”。在主页中，其每天都会发布这样的信息，评论区有不少人询问联系方式。
　　****

****“现在哪有什么本人自拍，都是随便找张网图充当自拍照，主动来聊天的人大多不怀好意。”一名某交友软件的老用户说。
　　****

****记者统计发现，短短半天时间内，有 19 名用户向记者打招呼，但真正以交友为目的的寥寥无几，打招呼的内容多数是“可以出来约吗”“多少钞票”等。
　　****

****还有一些交友软件玩起了“漂流瓶”的把戏，漂流瓶中的内容也很隐晦，如“哥哥，你女朋友知道我们撩骚，会不会打我呀”“你喜欢什么姿势”等。一旦加为好友，对方便以“给你看刺激照片”为由，诱导用户进一步送礼物充值。****

******聊天送礼步步设陷****** 

********诈骗高发屡被投诉********

 ******除了涉及色情内容外，一些交友软件还因成为诈骗高发地而被大量投诉。

在一第三方投诉平台，有不少网友反映某交友软件中的主播存在诱导刷礼物、打赏等行为，只要用户一直为主播刷礼物，每到一定程度，主播就可以解锁“新技能”，从最开始的唱唱跳跳到私信发照片，添加微信甚至线下见面，只要钱给到位，主播们都答应办到。还有许多人刷了大量礼物后，主播却拒绝提供之前承诺的内容。

某交友软件用户孙先生就被骗了 3000 元，连女方的面都没见着。

前不久，孙先生通过某交友软件添加了一名女生为好友，又通过对方发来的二维码进入临时会话群，群成员包括她和一名管理员。紧接着，女方和他共享了位置，并提议在附近找一家酒店，孙先生欣然同意。在酒店等待期间，女方说已经到楼下了，需要孙先生转给管理员 1000 元才能上来开单，并发来银行卡号。随后，孙先生又禁不住女方的话术，陆续转给对方 3000 元，直到久未见到女方才意识到自己被骗了。

孙先生的遭遇并非孤例。近日，河北省唐山市高新区人民法院审理了一起网络交友诈骗案：被告人梁某为骗取他人钱财，通过手机聊天软件结识女性朋友，以结交男女朋友的名义，在聊天过程中谎称为某机关的工作人员，并提供伪造的身份证、驾驶证复印件，以增加被害人的信任。在聊天过程中梁某虚构事实，先后以投资做生意、调动工作、母亲重病去世等虚假理由骗取被害人钱款，共骗取 9 名女性被害人 11 万余元。

法院经审理后认为，被告人梁某以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的方法，骗取他人财物，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。最终依法判处梁某有期徒刑四年二个月，并处罚金人民币 5 万元，责令退赔 9 名被害人合计 11 万余元。

记者注意到，在这类诈骗案件中，交友软件只是最开始的一环，多名受害网友称交友软件不过是“鱼钩”，自己这条“大鱼”在这些软件上被钓起，犯罪分子再转移到第三方软件实施诈骗，等自己意识到被骗后举报平台，往往会因证据不足而自食苦果。

有些交友软件也注意到了上述问题，当用户向对方发送“多少钱”等字眼时，这些软件会自动弹出提示窗口，提醒用户谨防“杀猪盘”等骗局，并告知用户不要轻易添加其他社交软件以及向对方转账。

但也有个别交友软件在这方面的风险意识薄弱。比如某款知名交友软件，在其社区规范中明确禁止“发布色情暗示、挑逗性的所有信息”，但实际聊天中，记者并未看到平台对这些敏感词汇采取措施。当记者发送“约吗？”等字眼，均无法触发平台提醒，甚至连一些略带性暗示的语句都没有触发相关提醒。

此外，该交友软件直播版块中，用户需要为主播刷礼物进行充值，主播也会私下和用户聊天，引导用户刷礼物，通过其他社交软件发红包等。有用户认为，这些操作不仅不能促进交流，反而会为不法分子提供可乘之机。****** 

********平台加大监管力度******** 

********切实保障用户权益********

******“通过交友软件从事色情交易，应当对其进行行政处罚，情节严重者追究其刑事责任。”盈科律师事务所全球总部合伙人韩英伟指出，当下交友软件除了诈骗、色情交易外，还存在公民信息泄露、虚假信息等风险隐患。
　　******

******因此，他建议加大普法宣传力度，提醒公民自觉抵制网络色情等违法行为；同时要健全软件认证规范管理制度，加强对该类软件运营商的监管力度，督促其合规经营；相关主管部门要不定期开展网络环境治理专项活动，严厉打击和整治色情交易等网络违法犯罪活动。
　　******

******“平台加大监管力度同样重要。”韩英伟说，平台应当严格履行法律义务，合规运营，加强审核，提高运营技术，制定网络安全应急预案等，切实保障用户合法权益。
　　******

******中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍认为，平台对规避“杀猪盘”等网络诈骗违法犯罪具有重要作用，他建议交友软件在算法推荐层面保持技术中立。
　　******

******“平台应禁止用虚假身份注册，这样一旦出现问题，平台可以第一时间追责到人。同时，若遇到举报投诉，平台需及时采取必要措施，阻止信息传播，将相关信息向有关部门汇报。”朱巍说，此外平台应按照未成年人保护法相关内容，禁止未成年人进行注册、使用，进一步完善身份认证程序。
　　******

******从用户角度来说，韩英伟建议，用户应当增强法律意识、证据意识，以便维权；在使用交友软件过程中，也要摆正心态，以道德为底线。******

******来源：法制日报，邯郸市反诈中心******

******![](img/98b37299dc65f4e23a526decbaea16fd.png)************![](img/4bac35d9e4b260524a4de219cfdf0f4c.png "小米 6-0419.055.gif")![](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5ODAwNzA5Ng==&mid=2247487905&idx=1&sn=15b43eaa121201d59b6bfad7b7482a46&chksm=c06878f6f71ff1e008eb1280e4ca5c1030c6df736d362b5818908b0e5bbd4a592b35310ca3fd&token=1128669003&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)![](img/3e43999c065ffe710654ddf3fad5f1ee.png "小米 6-0419.052.gif")******

******← 向右滑动与灰产圈互动交流 →******

******![](img/08951d789e249fa4b78fba620d8c49e5.png)******